Há três passagens principais relacionadas ao dízimo na Lei Mosaica:

* Levíticos 27:30-33

> 30 “Todos os dízimos da terra, seja dos cereais, seja das frutas, pertencem ao Senhor; são consagrados ao Senhor. 31 Se um homem desejar resgatar parte do seu dízimo, terá que acrescentar um quinto ao seu valor. 32 O dízimo dos seus rebanhos, um de cada dez animais que passem debaixo da vara do pastor, será consagrado ao Senhor. 33 O dono não poderá retirar os bons dentre os ruins, nem fazer qualquer troca. Se fizer alguma troca, tanto o animal quanto o substituto se tornarão consagrados e não poderão ser resgatados”. 

* Números 18.21

> 21 “Dou aos levitas todos os dízimos em Israel como retribuição pelo trabalho que fazem ao servirem na Tenda do Encontro.  

* Deuteronômio 14.22-29

> 22 “Separem o dízimo de tudo o que a terra produzir anualmente. 23 Comam o dízimo do cereal, do vinho novo e do azeite, e a primeira cria de todos os seus rebanhos na presença do Senhor, o seu Deus, no local que ele escolher como habitação do seu Nome, para que aprendam a temer sempre o Senhor, o seu Deus. 24 Mas, se o local for longe demais e vocês tiverem sido abençoados pelo Senhor, o seu Deus, e não puderem carregar o dízimo, pois o local escolhido pelo Senhor para ali pôr o seu Nome é longe demais, 25 troquem o dízimo por prata, e levem a prata ao local que o Senhor, o seu Deus, tiver escolhido. 26 Com prata comprem o que quiserem: bois, ovelhas, vinho ou outra bebida fermentada, ou qualquer outra coisa que desejarem. Então juntamente com suas famílias comam e alegrem-se ali, na presença do Senhor, o seu Deus. 27 E nunca se esqueçam dos levitas que vivem em suas cidades, pois eles não possuem propriedade nem herança próprias.  28 “Ao final de cada três anos, tragam todos os dízimos da colheita do terceiro ano, armazenando-os em sua própria cidade, 29 para que os levitas, que não possuem propriedade nem herança, e os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que vivem na sua cidade venham comer e saciar-se, e para que o Senhor, o seu Deus, os abençoe em todo o trabalho das suas mãos. 

Cada uma destas passagens precisa ser examinada para ver se o mandamento de Deus para os israelitas compreendia um, doi, três ou quatro dízimos.  A chave para identificar quantos tipos separados de dízimos existiam na Lei Mosaica (isto é,  se havia mais de um tipo de dízimos) é a **descrição da natureza do dízimo** e do **propósito do dízimo** em cada uma destas passagens.

## O Dízimo Levítico ##

Na Lei Mosaica, os levitas situavam-se entre Israel e seu Deus, oferecendo sacrifícios diários pelo pecado.  Números 18.21 e Levítico 27.30-33 declaram que os levitas recebiam o dízimo como pagamento pelos seus serviços, por levar esta carga de Israel e por não terem parte na herança da terra.  Estes versos não deveriam ser considerados como marcos de introdução deste conceito (o dízimo) como novidade na cultura de Israel, mas antes como a codificação de uma "nova expressão para o antigo dízimo praticado no Oriente Próximo imbuído de um significado teológico para a nova entidade política que é Israel". Os dízimos tomam forma de animais, de terras, sementes e frutos.  Conquanto a terra, semente e frutos possam ser resgatados com dinheiro adicionando-se vinte por cento, os animais não o podem.  Eles compunham uma oferta compulsória[^56].  Este "dízimo levítico" era usado para a manutenção dos levitas, que por sua vez também davam a décima parte dos dízimos recebidos para os sacerdotes.

Se este modelo de dízimo tem prevalência nos dias de hoje, seriam os cristãos obrigados a dar um décimo de tudo que produzem?  Se alguém possui uma horta, deveria este trazer um de cada dez tomates ou pepino que produzir?[^57]  Se não, deveria ele substituir este dízimo acrescentando vinte por cento?  Se um cristão for um fazendeiro, ele deveria trazer para a igreja um de cada dez animais e entregá-lo durante a hora da oferta no culto?  Estas questões revelam a dificuldade em trazer o dizimar, conforme prescrito aos judeus, para os tempos da nova aliança.  Não se pode ignorará-las como absurdas, pelo contrário deve-se tratar com seriedade estas questões.  Como bem nota Blomberg, "É de igual importância lembrar da relação particular entre dízimos e ofertas no serviço do templo.  Sem uma entidade central para oferta de sacrifícios sangrentos, nos dias de hoje, não se pode simplesmente transportar todos os princípios das ofertas ao santuário de Deus do Antigo Testamento para a igreja neo testamentária!".[^58]


[^56]: Ver Jacob Milgrom, _Numbers_ (JPS Torah Commentary; Philadelphia: Jewish Publication Society, 1990), 433; idem, _Cult and Conscience_, 55-56

[^57]: Tal pensamento não se restringe ao passado distante.  Ver Vedanayakam S. Azariah (_Christian Givging_ [New York: American Book-Stratford Press, 1955], 90-91), que sugere que os cristão dizimavam coisas como ovos, arroz, trigo, búfalos, vacas e assim por diante.

[^58]: Craig L. Blomberg, _Neither Poverty nor Riches: A Biblical Theology of Possessions_ (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1999), 80.  Cita Edward A. Powell and Rousas J. Rushdoony (_Tithing and Dominion_ [Vallecito, CA: Ross House, 1979], 11), que afirma que todos aqueles que sustentam que o dízimo não mais é obrigatório estão forçando alguma forma de dispensacionalismo que, de todas as formas, ''violentam o sentido e a unidade das Escrituras.''
## O Dízimo Festivo ##

Deuteronômio 14.22-27 descreve um segundo ''tipo'' de dízimo[^59].  Este é distinto daquele descrito em Números 18.21.  Ali, o dízimo era dado aos levitas para manutenção destes, porque estes ministravam por Israel; Aqui, aqueles que traziam os dízimos são descritos como participantes deste. 

> 22 “Separem o dízimo de tudo o que a terra produzir anualmente. 23 **Comam o dízimo do cereal, do vinho novo e do azeite, e a primeira cria de todos os seus rebanhos na presença do Senhor**, o seu Deus, no local que ele escolher como habitação do seu Nome, para que aprendam a temer sempre o Senhor, o seu Deus. 24 Mas, se o local for longe demais e vocês tiverem sido abençoados pelo Senhor, o seu Deus, e não puderem carregar o dízimo, pois o local escolhido pelo Senhor para ali pôr o seu Nome é longe demais. 25 troquem o dízimo por prata, e levem a prata ao local que o Senhor, o seu Deus, tiver escolhido. 26 **Com prata comprem o que quiserem: bois, ovelhas, vinho ou outra bebida fermentada, ou qualquer outra coisa que desejarem.** Então juntamente com suas famílias comam e alegrem-se ali, na presença do Senhor, o seu Deus. 27 E nunca se esqueçam dos levitas que vivem em suas cidades, pois eles não possuem propriedade nem herança próprias.  28 “Ao final de cada três anos, tragam todos os dízimos da colheita do terceiro ano, armazenando-os em sua própria cidade. 29 para que os levitas, que não possuem propriedade nem herança, e os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que vivem na sua cidade venham comer e saciar-se, e para que o Senhor, o seu Deus, os abençoe em todo o trabalho das suas mãos. (Deuteronômio 14.22-29)

Deuteronômio 14.22 e 26 dizem: ''Comam o dízimo... na presença do SENHOR''.  Da mesma forma, o dízimo deuteronômico permanece como propriedade de seu original possuidor[^60].  Esta seção descreve de que maneira as festas de Israel deveriam acontecer.  No dia determinado, os israelitas deveriam se dirigir ao lugar determinado pelo SENHOR (Jerusalém) e celebrar os festivais.  Eles deveriam trazer este ''segundo'' dízimo com eles ou vendê-lo por dinheiro e comprar o que quer que desejassem para comer.  Alem disso, os israelitas são instados a compartilhar com os levitas este dízimo festivo.  MacArthur denomina isto de ''megasena nacional''.  Este não era portanto o dízimo que seria usado para mantimento dos levitas.

[^59]: Contra Eugene H. Merril (_Deuteronomy_ [NAC; Nashville: Broadman & Holman, 1994], 240-41), descreve o dízimo festivo como um dízimo fundacional, os dízimos do pobre e levítico como sendo sinônimos e substitutivos do dízimo festivo a cada três anos.  Embora While Peter C. Craigie (_The Book of Deuteronomy_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmans, 1976], 233) não esteja inteiramente claro em seu ponto de vista, ele decididamente contrasta este dízimo festivo com o outro mencionado em Núm. 18 e Lev 27.  A análise de Kaufmann (_Religion of Israel_, 189) dos dízimos da Lei Mosaica revela que haviam três leis distintas para o dízimo: Lev 27, Núm 18, e Deut 14.  Contudo, devido à sua visão redacional a respeito do Pentatêuco, Kaufmann crê que nenhum destes dízimos eram observados simultaneamente; eles teriam sido escritos em tempos diferentes para diferentes grupos (ver _ibid._, 190-91).  Portanto, de acordo com Kaufmann, Lev 27 teria sido a lei original do dízimo, porém tornou-se incompreensível para as gerações posteriores.  Daí seguiu-se o dízimo de Núm 18, e finalmente o de Deut 14 (ver _ibid_, 189-93).  Por semelhante modo, Milgrom (_Numbers_, 435) percebe um processo evolutivo no sistema dizimista de Israel: ''Desta forma o código Pentatêuco afirma que o beneficiário do dízimo sofreu duas mudanças - do santuário para o levita, e dete para o proprietário''.  Tanto Kaufmann quanto Milgrom foram incapazes de reunir  as três passagens em uma única ideia coerente de dízimo.  Ao passo que muitos deles voltam-se para teorias de JEDP, nós vemos uma solução melhor em adotar que sejam múltiplos dízimos.  Pieter A. Verhoef (_The Books of Haggai and Malachi_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmaans, 1987], 305) observa que "teólogos conservadores são inclinados a apoiar a interpretação tradicional judaica que aceita dois diferentes tipos de dízimo''.
[^60]: Roland de Vaux, _Ancient Israel: Its Life and Institutions_ (trad. John McHugh; New York: McGraw-Hill, 1961), 1:214.
## O Dízimo do Pobre (ou Dízimo do Bem Estar) ##

Deuteronômio 14.28-29 descreve outro tipo de dízimo.  Este terceiro tipo pode ser distinguido[^62] do outros dois anteriores pelo fato de que (1) era oferecido a cada três anos; (2) tinha como alvo o levita, o estrangeiro, o órfão e a viúva[^63].  O tipos de dízimos anteriormente mencionados deveriam ser entregues a cada ano ou durante os festivais; já este dízimo era ofertado a cada três anos.  Os anteriores eram quase exclusivamente para o sustento dos levitas; este terceiro dízimo não era para os levitas somente[^64].  Se o Dízimo do Pobre substituía o Dízimo Levítico a cada três anos, então como se sustentariam os levitas naquele ano?  De igual modo, se o Dízimo do Pobre substituía o Dízimo Festivo a cada três anos, então os israelitas simplesmente ignoravam as festas determinadas para aqueles anos?  Tal teoria cria mais problemas que os resolve.

[^62]: MacArthur, _God's Paln for Giving_, 76
[^63]: Ver de Vaux, _Ancient Israel_, 2:405; Murray, _Beyond Tithing_, 76. Contra Craigie, _Deuteronomy_, 233-34.

## Conclusão ##

A investigação acima das referências ao dízimo no Pentatêuco levou aos seguintes resultados.  Primeiro, aparentemente o _dízimo anual dos israelitas ultrapassava 10 porcento de suas rendas, realmente totalizando mais de 20 porcento_.  O _Dízimo Levítico_ era 10 porcento da renda dos israelitas.  O _Dízimo Festivo_ constituía outros 10 porcentos da renda de uma pessoa (ou dos restantes 90 porcentos após o pagamento do Dízimo Levítico), ambos estes dízimos totalizavam 20 (ou 19) porcento da renda de uma pessoa.  Finalmente, o _Dízimo do Pobre_ era em média 3 1/3 porcento a cada ano.  Tudo isto totaliza cerca de 23 1/3 (ou 22 1/3) porcento do total da renda da pessoa.  Havia diferenças entre quem fica incumbido de calcular estes percentuais.[^65]  Independente do total, deveria ficar claro que os israelitas davam mais do que 10 porcento.

Em segundo lugar, historicamente falando, o judaísmo por volta do tempo de Cristo entendia o AT como _prescrevendo_ múltiplos dízimos.[^66]  Por exemplo (o livro apócrifo), Tobias 1.6-8 indica que o principal personagem, Tobit, pagava três dízimos em separado.[^67]  Josefo escreveu a respeito do dízimo que "além dos dois dízimos que eu já o instruí a pagar cada ano, um para os levitas, outro para os festivais, tu deves devotar um terceiro a cada três anos para distribuição de coisas que sejam necessárias às viúvas e crianças órfãs" (_Ant._ 4.8.22).  A explicação clara de Josefo 
