# "Roubará o Homem a Deus?" (Malaquias 3.8): #
## Um Estudo sobre o Dízimo nos Antigo e Novo Testamentos" ##

_ANDREAS J. KÖESTENBERGER e DAVID A. CROTEAU_
_Southeastern Baptist Theological Seminary_

_O dizimar, isto é, dar dez porcento de sua renda, é uma obrigação para o crente?[^0] Este primeiro artigo, de uma série de dois, investiga a questão estudando todas as referências ao dízimo encontradas nas Escrituras.  A discussão inicia com as referências ao dízimo em passagens do Antigo Testamento (AT), anteriores à transmissão da Lei Mosaica (Lei), depois em passagens da Lei Mosaica, nos livros históricos, e nos livros proféticos.  A isto segue-se um estudo das três principais passagens do Novo Testamento (NT) concernentes ao dízimo.  O artigo conclui que nenhuma destas passagens, do AT ou do NT, podem ser legitimamente usadas para argumentar a favor da continuidade do dizimar no período da nova aliança._

[^0]: NOTA DO TRADUTOR (NT) - usaremos o termo crente para _christian_ ao invés de "cristão".

_Palavras-chave: dízimar, decimar, dízimo, dízimo levítico, dízimo festivo, dízimos dos pobres, dízimo social, Lei Mosaica, nova aliança, lei e evangelho, Malaquias 3.8, Mateus 23.23, Hebreus 7._

A ameaçadora pergunta "Roubará o Homem a Deus?" tem sido afixada em quadros de aviso, em envelopes de ofertas, e tem sido título de vários sermões, pregada tantas vezes que faz parecer que sua interpretação e aplicação seja direta, inquestionável.  É verdade que é um pecado roubar Deus daquilo que Lhe pertence,e _claro_ nós devemos dar nossos dízimos e ofertas.  Contudo, os problemas envolvidos são consideravelmente mais complexos do que muitos sermões sobre o assunto pareçam sugerir.  A questão se os crentes, nos dias de hoje, devem ou não dar pelo menos dez porcento de sua renda envolve questões tais como continuidade ou descontinuidade entre os dois Testamentos; a que ponto a Lei Mosaica ainda se aplica aos crentes do período da nova aliança; a relação entre o AT e o NT de maneira geral; e a natureza da revelação progressiva e da história da salvação.[^1]
[^1]: Ver a parte 2 deste artigo.  Para uma discussão do dízimo na histórida de igreja, assim como um maior desenvolvimento da argumentação a seguir, ver David A. Croteau, _A Biblical and Theological Analysis of Tithing: Toward a Theology of Giving in the New Covenant Era_ (Ph.D.diss, Southeastern Baptist Theological Seminary, 2005).

Ao mesmo tempo em que há acordo em que as leis alimentares do AT e a prática da circuncisão não são transmitidas à era do NT, há menos consenso sobre outras práticas do AT, tais como o dízimo.  Em uma tentativa de dar um veredito sobre a questão se, nos dias de hoje, todos os crentes do NT devem ou não dar dez porcento de sua renda, iremos estudar todas as passagens relevantes ao dízimo[^2] nos AT e NT, e avaliar a aplicabilidade desta prática aos crentes neotestamentários, à luz da amplitude dos temas mencionados acima.  Também discutiremos princípios neotestamentários associados ao doar, que estão em vigor que envolvam ou não doar dez porcento da renda de alguém.
[^2]: Para os propósitos deste artigo, definimos _dízimo_ como a "doação de dez porcento da renda de alguém" (contra Joseph M. Baumgarten, _"On the Non-Literal Use of Ma'âśër/Dekatë,"_ JBL 103 [1984]: 245-51).  Daí que a questão abordada não é se "devem os crentes do NT doar?" ou mesmo se "devem os crentes do NT doar um percentual fixo de sua renda?" mas se "requer-se de todos os crentes do NT que doem _dez porcento_ (ou mais) de sua renda?"
