## O Dízimo Levítico ##

Na Lei Mosaica, os levitas situavam-se entre Israel e seu Deus, oferecendo sacrifícios diários pelo pecado.  Números 18.21 e Levítico 27.30-33 declaram que os levitas receberiam o dízimo como pagamento pelos seus serviços, por levar esta carga de Israel e por não terem parte na herança da terra.  Estes versos não deveriam ser considerados como marcos de introdução deste conceito (o dízimo) como novidade na cultura de Israel, mas antes como a codificação de uma "nova expressão para o antigo dízimo praticado no Oriente Próximo imbuído de um significado teológico para a nova entidade política que é Israel". Os dízimos tomam forma de animais, de terras, sementes e frutos.  Conquanto a terra, semente e frutos possam ser resgatados com dinheiro adicionando-se vinte por cento, os animais não o podem.  Eles compunham uma oferta compulsória[^56].  Este "dízimo levítico" era usado para a manutenção dos levitas, que por sua vez também dava a décima parte dos dízimos recebidos para os sacerdotes.

[^56]: Ver Jacob Milgrom, _Numbers_ (JPS Torah Commentary; Philadelphia: Jewish Publication Society, 1990), 433; idem, _Cult and Conscience_, 55-56
Se este modelo de dízimo tem prevalência nos dias de hoje, seriam os cristãos obrigados a dar um décimo de tudo que produzem?  Se alguém possui uma horta, deveria este trazer um de cada dez tomates ou pepino que produzir?[^57]  Se não, deveria ele substituir este dízimo acrescentando vinte por cento?  Se um cristão for um fazendeiro, ele deveria trazer para a igreja um de cada dez animais e entregá-lo durante a hora da oferta no culto?  Estas questões revelam a dificuldade em trazer o dizimar, conforme prescrito aos judeus, para os tempos da nova aliança.  Não se pode ignorará-las como absurdas, pelo contrário deve-se tratar com seriedade estas questões.  Como bem nota Blomberg, "É de igual importância lembrar da relação particular entre dízimos e ofertas no serviço do templo.  Sem uma entidade central para oferta de sacrifícios sangrentos, nos dias de hoje, não se pode simplesmente transportar todos os princípios das ofertas ao santuário de Deus do Antigo Testamento para a igreja neo testamentária!".[^58]

[^57]: Este pensamento não se restringe ao passado distante.  Ver Vedanayakam S. Azariah (_Christian Givging_ [New York: American Book-Stratford Press, 1955], 90-91), que sugere que os cristão dizimavam coisas como ovos, arroz, trigo, búfalos, vacas e assim por diante.
[^58]: Craig L. Blomberg, _Neither Poverty nor Riches: A Biblical Theology of Possessions_ (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1999), 80.  Cita Edward A. Powell and Rousas J. Rushdoony (_Tithing and Dominion_ [Vallecito, CA: Ross House, 1979], 11), que afirma que todos aqueles que sustentam que o dízimo não mais é obrigatório estão forçando alguma forma de dispensacionalismo que, de todas as formas, ''violentam o sentido e a unidade das Escrituras.''
[^59]: Contra Eugene H. Merril (_Deuteronomy_ [NAC; Nashville: Broadman & Holman, 1994], 240-41), descreve o dízimo festivo como um dízimo fundacional, os dízimos do pobre e levítico como sendo sinônimos e substitutivos do dízimo festivo a cada três anos.  Embora While Peter C. Craigie (_The Book of Deuteronomy_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmans, 1976], 233) não esteja inteiramente claro em seu ponto de vista, ele decididamente contrasta este dízimo festivo com o outro mencionado em Núm. 18 e Lev 27.  A análise de Kaufmann (_Religion of Israel_, 189) dos dízimos da Lei Mosaica revela que haviam três leis distintas para o dízimo: Lev 27, Núm 18, e Deut 14.  Contudo, devido à sua visão redacional a respeito do Pentatêuco, Kaufmann crê que nenhum destes dízimos eram observados simultaneamente; eles teriam sido escritos em tempos diferentes para diferentes grupos (ver _ibid._, 190-91).  Portanto, de acordo com Kaufmann, Lev 27 teria sido a lei original do dízimo, porém tornou-se incompreensível para as gerações posteriores.  Daí seguiu-se o dízimo de Núm 18, e finalmente o de Deut 14 (ver _ibid_, 189-93).  Por semelhante modo, Milgrom (_Numbers_, 435) percebe um processo evolutivo no sistema dizimista de Israel: ''Desta forma o código Pentatêuco afirma que o beneficiário do dízimo sofreu duas mudanças - do santuário para o levita, e dete para o proprietário''.  Tanto Kaufmann quanto Milgrom foram incapazes de reunir  as três passagens em uma única ideia coerente de dízimo.  Ao passo que muitos deles voltam-se para teorias de JEDP, nós vemos uma solução melhor em adotar que sejam múltiplos dízimos.  Pieter A. Verhoef (_The Books of Haggai and Malachi_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmaans, 1987], 305) observa que "teólogos conservadores são inclinados a apoiar a interpretação tradicional judaica que aceita dois diferentes tipos de dízimo''.
[^60]: Roland de Vaux, _Ancient Israel: Its Life and Institutions_ (trad. John McHugh; New York: McGraw-Hill, 1961), 1:214.
