## O Dízimo Festivo ##

Deuteronômio 14.22-27 descreve um segundo ''tipo'' de dízimo[^59].  Este é distinto daquele descrito em Números 18.21.  Ali, o dízimo era dado aos levitas para manutenção destes, porque estes ministravam por Israel; Aqui, aqueles que traziam os dízimos são descritos como participantes deste. 

> 22 “Separem o dízimo de tudo o que a terra produzir anualmente. 23 **Comam o dízimo do cereal, do vinho novo e do azeite, e a primeira cria de todos os seus rebanhos na presença do Senhor**, o seu Deus, no local que ele escolher como habitação do seu Nome, para que aprendam a temer sempre o Senhor, o seu Deus. 24 Mas, se o local for longe demais e vocês tiverem sido abençoados pelo Senhor, o seu Deus, e não puderem carregar o dízimo, pois o local escolhido pelo Senhor para ali pôr o seu Nome é longe demais. 25 troquem o dízimo por prata, e levem a prata ao local que o Senhor, o seu Deus, tiver escolhido. 26 **Com prata comprem o que quiserem: bois, ovelhas, vinho ou outra bebida fermentada, ou qualquer outra coisa que desejarem.** Então juntamente com suas famílias comam e alegrem-se ali, na presença do Senhor, o seu Deus. 27 E nunca se esqueçam dos levitas que vivem em suas cidades, pois eles não possuem propriedade nem herança próprias.  28 “Ao final de cada três anos, tragam todos os dízimos da colheita do terceiro ano, armazenando-os em sua própria cidade. 29 para que os levitas, que não possuem propriedade nem herança, e os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que vivem na sua cidade venham comer e saciar-se, e para que o Senhor, o seu Deus, os abençoe em todo o trabalho das suas mãos. (Deuteronômio 14.22-29)

Deuteronômio 14.22 e 26 dizem: ''Comam o dízimo... na presença do SENHOR''.  Da mesma forma, o dízimo deuteronômico permanece como propriedade de seu original possuidor[^60].  Esta seção descreve de que maneira as festas de Israel deveriam acontecer.  No dia determinado, os israelitas deveriam se dirigir ao lugar determinado pelo SENHOR (Jerusalém) e celebrar os festivais.  Eles deveriam trazer este ''segundo'' dízimo com eles ou vendê-lo por dinheiro e comprar o que quer que desejassem para comer.  Alem disso, os israelitas são instados a compartilhar com os levitas este dízimo festivo.  MacArthur denomina isto de ''megasena nacional''.  Este não era portanto o dízimo que seria usado para mantimento dos levitas.

[^59]: Contra Eugene H. Merril (_Deuteronomy_ [NAC; Nashville: Broadman & Holman, 1994], 240-41), descreve o dízimo festivo como um dízimo fundacional, os dízimos do pobre e levítico como sendo sinônimos e substitutivos do dízimo festivo a cada três anos.  Embora While Peter C. Craigie (_The Book of Deuteronomy_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmans, 1976], 233) não esteja inteiramente claro em seu ponto de vista, ele decididamente contrasta este dízimo festivo com o outro mencionado em Núm. 18 e Lev 27.  A análise de Kaufmann (_Religion of Israel_, 189) dos dízimos da Lei Mosaica revela que haviam três leis distintas para o dízimo: Lev 27, Núm 18, e Deut 14.  Contudo, devido à sua visão redacional a respeito do Pentatêuco, Kaufmann crê que nenhum destes dízimos eram observados simultaneamente; eles teriam sido escritos em tempos diferentes para diferentes grupos (ver _ibid._, 190-91).  Portanto, de acordo com Kaufmann, Lev 27 teria sido a lei original do dízimo, porém tornou-se incompreensível para as gerações posteriores.  Daí seguiu-se o dízimo de Núm 18, e finalmente o de Deut 14 (ver _ibid_, 189-93).  Por semelhante modo, Milgrom (_Numbers_, 435) percebe um processo evolutivo no sistema dizimista de Israel: ''Desta forma o código Pentatêuco afirma que o beneficiário do dízimo sofreu duas mudanças - do santuário para o levita, e dete para o proprietário''.  Tanto Kaufmann quanto Milgrom foram incapazes de reunir  as três passagens em uma única ideia coerente de dízimo.  Ao passo que muitos deles voltam-se para teorias de JEDP, nós vemos uma solução melhor em adotar que sejam múltiplos dízimos.  Pieter A. Verhoef (_The Books of Haggai and Malachi_ [NICOT; Grand Rapids: Eerdmaans, 1987], 305) observa que "teólogos conservadores são inclinados a apoiar a interpretação tradicional judaica que aceita dois diferentes tipos de dízimo''.
[^60]: Roland de Vaux, _Ancient Israel: Its Life and Institutions_ (trad. John McHugh; New York: McGraw-Hill, 1961), 1:214.
