### Conclusão ###

A evidência do período anterior à Lei Mosaica sugere que não havia uma sistemática de dizimar em ação.  Nenhuma ordem para dizimar é registrada, e portanto, a evidência de que o dizímar sistemático tenha existido antes da Lei é escasso, se não, inexistente.  Além disso, todos os atos de doar anteriores à Lei Mosaica são voluntários.  De fato, muitas passagens _por todo_ o AT discutem o ato de doação voluntária.  A doação involuntária existia da mesma forma, por exemplo a doação do quinto (vigésima parte) ao Egito.  José, o segundo depois do Faraó, recolheu o imposto do quinto por causa da seca que se avizinhava.  Este imposto era entregue ao governo egípcio.  A doação voluntária ''é dirijida ao SENHOR em atitude de amor e sacrifício'', e a doação involuntária ''é dirijida a uma entidade nacional para suprir a necessidade do povo''.

Contudo, uma vez que muito da argumentação é baseada no silêncio, permanece a possibilidade de que o dizimar realmente existiu.  Isto não se constitui um problema.  Outros costumes entre as nações também existiram antes da Lei, e foram incorporados à Lei, mas não foram transportados para a nova aliança, e.g. a circuncisão.  Virtualmente não há controvérsia na Cristandade moderna sobre a necessidade de circuncisão para os cristãos.  A circuncisão é registrada como um mandamento de Deus a Abraão e seus descendentes (Gen 17.10-14).  A prática foi posteriormente incorporada à Lei em Lev 12.3.  Verhoef comentando acerca disso, argumenta que o ''costume pré-Mosaico, como ?? não transcende a dispensação do Antigo Testamento, tornando-se m elemento universal e atemporal de código moral''.  Portanto, a existência da prática antes da entrega da Lei, ou mesmo posterior a esta não _necessariamente_ prova que foi assim pensada para continuar no período da nova aliança. Portanto, é inadequado afirmar que, uma vez que o ato de dizimar existiu no período que antecede a Lei Mosaica, este deve continuar a ser praticado pelo povo de Deus em períodos posteriores.


